wir sitzen jetzt sei das klima
aktivisten die die die offensichtlichen
gefahren und absurditäten dieser
fossilen welt und davos ihren
abhängigkeiten seit jahren auf unter
schlägen zu sagen wünschen wir wünschen
ich und ich und sehr sehr einfach eine
art informierte energiedebatte und ich
frage mich was wussten wir schon in
einem krieg könnte man wenigstens jetzt
die diese diese diese kleine geister
debatten diese kleinen
schreckensszenarien vermögen der
rentnerin die auf einmal frieren muss
vielleicht einmal im keller lassen und
darüber sprechen was auf dem tisch liegt
ja lottoglück es braucht konkrete es
braucht nein ist noch kurzfristig
gebrauch ist eine antwort darauf wie
sorgt man dafür dass putin nicht weiter
durch deutsche stromrechnung finanziert
wird weil es so schön das ist sozusagen
die unterstützten ukraine auf der einen
seite auf der anderen seite bestätigen
wir das geld an putin das ist dass es so
funktioniert es nicht also das ist krass
entweder muss man dazu stehen aber wenn
man sagt wir haben ehrliches interesse
daran putin aufzuhalten dann muss das
besprochen werden das ist ein
kurzfristiges zu sagen dass ein
kurzfristiger szenarien das hat auch
erstmals gar nichts mit klimafragen zu
tun aber darüber hinaus alles was ab
mittelfristig passiert muss ja
transformative wirken und unabhängigkeit
von fossilen energie system schaffen und
dafür sorgen dass neben beide
klimakatastrophen am montag hat der
weltklimarat wieder ihr neuen report
vorgestellt das sind die schlimmsten
öko solarien die das zitiert werden der
chef der un antonio guterres hat von
einem atlas des menschlichen leidens
gesprochen über diesen bericht da steht
ja auch noch mit einer antwort darauf
sind ist ein einstieg in die
erneuerbaren unter reden wir nicht von
einer beschleunigung von der
energiewende sondern von erneuerbaren
einer erneuerbaren energie politik in
neuen dimensionen ganz konkret steht
frieren für irgendwen in deutschland
zumindest überhaupt nicht auf der agenda
das wissen wir uns haben mittlerweile
viele leute von allen seiten sozusagen
bestärkt aber es fehlt eben die
strategie wie wir in diese
unabhängigkeit reinkommen und dass sich
jemand hinstellt und sagt ja wir bauen
ist ein lng terminal super das wird in
fünf jahren fertig was ihm bis dahin
dass jemand jetzt dann wieder diesen den
atomausstieg auf machen soll ist genauso
und infamie kaufen
in der blüte erklärt weil die schritte
gehen und ich habe heute ich hab in den
letzten tagen ich habe mit unzähligen
expertinnen und experten gesprochen und
das können wir nicht mehr als so eine
sondern nur die öko die bad in der menge
behandeln dass es sicherheit trügt die
muss informiert geführt werden aber wenn
doch wirklich jetzt keine zeit
irgendwelche
gescheiterten lobbyinteressen aus der
vergangenheit auszuruhen und genauso
auch nicht diese geister debatten die
irgendwem angst machen aber ganz gut
an ihre überlegungen langfristigen ziele
völlig d'accord ihre antwort was machen
wir in deutschland wenn wladimir putin
uns die 50 prozent gas die wir von ihm
bekommen die 30 prozent öl die wir von
ihm bekommen die 30 prozent kohle die
wir von ihm bekommen morgen ab stellt
was machen wir übermorgen also mache ich
was mache ich was da geht die frage geht
nicht an mich aber das wären fast sagen
es ist ehrlich gesagt nicht die richtige
frau für diese anteile doch finde ich
schon mal als andere fragen ein diese
frage muss wieder der bundesregierung
stellt die muss man doch eigentlich
gerne kurzweil einen gedanken dazu
koalitionsvertrag im konstitution
vertrag wird sozusagen an mehreren
stellen mit angesehen wie beschleunigen
die errichtung moderner gaskraftwerke
nicht nur einmal da steht ja mehrfachen
das heißt übersetzt wir machen uns noch
abhängiger von russischem gas nichts
anderes heißt es das heißt nichts
anderes und wenn man sagt das ist für
uns sozusagen die brückentechnologie zur
klimaneutralität dann bedeutet das auch
wir machen uns weiter abhängig von
russischem gas deswegen ist es nicht die
frage von usern neubauer die sie
beantworten muss aber sie macht es
trotzdem nicht die frage beantworten
aber ich möchte gerne was er gerne
programmatisch
ich finde es ganz wichtig die auf einer
kompetenzen zu sprechen ich fordere
informierte debatte die energieökonomin
der ökonom sind ja da die schreiben mir
den ganzen tag schreiben sicherlich auf
der bundesregierung aber wie gesagt da
muss doch jetzt einen einen eine
strategisch für uns weise möglich sein
ob so gut wie aber wissen das ist doch
dass und da ist auch das drama seit 15
jahren seit neuestem 1 warnt man vor
diesen intensivierten abhängigkeiten von
denen die uns eben auch geopolitische
nabg macht also wirklich nicht schwer zu
verstehen gleichzeitig wiegelt man die
energiewende runter hat sie in den
letzten jahren und ja auch zu sagen also
weit darüber hinaus so entschleunigt
dass die dass die großartige neuer
barsten die grünsten die friedlichsten
die demokratischen die günstigste
energien die wir irgendwie haben runter
gewaschen worden runter gebracht wurden
zu sagen wir so einen grünen
hobbyprojekt für den nachmittag obwohl
das hätte und obwohl das hat die augen
teil oder sicherheit schreibt die leser
müssen und der politischen
unabhängigkeit
aber verstehen sie jetzt beim verstehen
sie jetzt warum ich sie vorher gefragt
habe ob sie unsere gedacht das ist zwar
sagen
das ist zwar groß beschrieben
man hat uns dann eine in einer
abhängigkeit reimann ihf wird das war
eine politische entscheidung auf eine
politische strategie könnte man sagen
und das war richtig richtig verteilen
aus vielen gründen und einen preis dafür
müssen jetzt gerade auch die
ukrainerinnen und ukrainer bezahlt was
passiert wenn putin die die hinzu dreht
ja das ist ein riesenproblem dass das
wurden wir von dieser frage geht die
bundesregierung und gleichzeitig müssen
wir uns fragen was kann von unserer
seite passieren damit wir davon nicht
mehr so abhängig sein kann das nicht
gefühlte mitglied der bundesregierung
die zusagen die dramatik der
abhängigkeit hat sich ja gezeigt in der
vergangenen woche in der debatte um den
ausstieg oder die einschränkung der den
ausschluss aus dem swift-abkommen
außerdem zahle ja da war der
entscheidende punkt der übrigens auch
von den von der grünen außenministerin
baerbock vorgebracht wurde war wir
können den ausschluss aus trifft
jedenfalls nicht komplett machen weil
wir dort gab es auf der b 104 millionen
euro oder 700 millionen euro pro tag als
besten insgesamt sie das hinter dem
amerikaner
ist insgesamt der welt
ich glaub ich hab mir wurden zahlen
veröffentlich gestern allein hat die eu
600 millionen euro bezahlt für gas an
also nicht teil davon in russland und
der große rest geht an deutschland also
der großteil des tages geht an
deutschland früher und jedenfalls das
hat die abhängigkeit und auch sozusagen
das dilemma ja gezeigt in dem wir uns
befinden das sich in das uns alle die
vorgängerregierung die politische
entscheidung der vergangenen jahre
hinein manövriert haben dass man sagen
wir können diese sanktionen gegen
russland die erforderlich wären gar
nicht verhängen
müssen wir uns gar nicht erlauben und
dann hat man ja eine lösung gefunden für
dieses hilft wo sich dann erst heraus
erst dachte manches 12 70 prozent des
zahlungsverkehrs jetzt trifft es nur 25
prozent also es in diesem fall dann halt
ein deutlich schärferes deswegen sind
die yachten ehrlich gesagt auch eine
scheindebatte ja absolut jacken geht
hier nicht und denke ich aber
dass ich das aber ihr das auch von swift
gibt noch die zentralbank gibt die
staatsanleihen
natürlich so dass bass und wahnsinnig
und politisches thema jörg rieger und
jetzt stellt sich heraus na ja wir
können gar nicht wir können nicht so
viel machen weil wir uns selber damit zu
schaden und da ist natürlich aber die
frage sehr berechtigt was tun werden und
das so höre ich das in berlin auch was
wir müssen uns überlegen ich glaube aber
so habe ich robert arbeitsministerium
verstanden dass sie genau diese dinge
durchdenken und übrigens finde ich auch
dass sie also ich finde auch dass man
sich in so einer situation ich will
nicht die atomkraftdebatte auf machen
ich will nur sagen dass man in so einer
ausnahme situation in der wir sind finde
ich keine denkverbote leisten kann und
zwar in keine richtung und ich finde
auch dass das wirklich robert habeck
nicht getan hat indem er gesagt hat wir
prüfen atomkraft er kann dann zum
ergebnis nein ist einfach viel zu
unsicher weil die sicherheitsgarantien
auslaufen wir prüfen die kurzfristige
verlängerung der kohlekraftwerke und all
das um erstmal diese unabhängigkeit netz
sicherzustellen und dann hat er ja auch
den für grüne durchaus provokanten satz
gesagt in diesem fall ist nämlich
versorgungssicherheit wichtiger als
klimaschutz ich genau den worten zitiert
ja nur jetzt sie dahin vielleicht können
sie endlich die frage von herrn von
fritsch bahn
wenn ich darf das passiert mir nicht auf
dem einmal kurz widersprechen auch putin
bei einem mit drei beispielen unterlegt
wo putin gab es auch tatsächlich oder
energie aber das war für eingesetzt hat
erst kann die ukraine davon langes lied
singen die letztlich zum teil leider
selber schuld
ja ja das ist richtig das zweite ist ja
so dass schiedsrichter die älteste
pipeline die es gibt es ja mal jamal ist
aus dem jahr 71 sowjetunion hat immer
zuverlässig geliefert im letzten jahr
ist ein drittel weniger gas wichtig
einmal bekommen und wir erleben gerade
jetzt und das muss man einfach verstehen
als teil durch was zeigt dass der ganze
dringendes lange vorbereitet damit bin
ich bei der noch verhärten evidenz einer
vorbereitung die gasreserven in
deutschland sind zurzeit eher leer ich
weiß man die gehören der spruch oder
nicht alle aber viele davon nur in gasen
morgen und und auch das zeigt dass
dieser vorbereitung dieses krieges
länger gelaufen und das zeigt auch wie
recht sie hat wenn sie sagt ja noch groß
diese abhängigkeit befinde alles was das
was frau neubauer sachen dann richtig es
ist einfach definitiv so dass wir so
schnell wie möglich und zwar nicht mit
den bisherigen planungen rauskommen
müssen und alle hausaufgaben die die
letzten jahre von förder gegen
regierungen einfach liegen gelassen
haben worden sind ganz ganz mit einer
unglaublichen geschwindigkeit nachholen
werden müssen diversifizieren und vor
allem erneuerbare erneuerbare erneuerbar
es geht nicht anders das ist jetzt nicht
wahr es gab etwas aus agierende robert
habeck ein oster paket jetzt auf dem
besten jahren moment das oster paket war
vor dem letzten donnerstag auch das
sagen - leere landschaft das update
behinderung freuen uns auf das sie hier
sitzen auch fremd warum klingt das wie
immer weiter
das empfinde ich nicht so ich teile
alles was frau gesagt also jetzt gilt es
dass die regierung alles dafür tut damit
die energieversorgung jetzt nicht
zusammenbricht gerade für diesen falt-
und das ist gerade was passiert ist wie
es ist ich kann ergebnis ist genau
dasselbe für uns als partei wie bei den
waffenlieferungen
wir machen jetzt dinge die wir nicht
wollten weil einfach hausaufgaben liegen
gelassen worden sind auch mit der großen
geschwindigkeiten wird das alles
passieren müssen
denn wirklich in wir werden natürlich
jetzt gucken müssen dass wir bis zum
nächsten winter wenn diese mieter somit
leider bisher ist auch gescheit
identifiziert haben aber ich teile auch
das 110 was frau gesagt hat so manche
debatten wie zum beispiel für längere
akw ist abstrus da haben die leute
einfach dinge voraus gehauen naja da
wird sich ministerpräsidenten aus dem
süden der republik und von der csu das
macht einfach keinen sinn was die da
erzählt dass neuer ich kann dieser
statischen und hellhörig geworden als
der ein oder andere betreiber von akw
sagte wenn es notwendig ist können wir
das machen wir haben noch drei ja wir
haben noch drei die laufen richte und
ihre zuständige ministerin die dieser
tage sagte das geht nicht wir können in
deutschland keine akw betreiben weil ist
zu unsicher natürlich ist eine schräge
doch das ist überhaupt nicht reden doch
sie hat völlig recht leisten doch ja in
gewisser weise ja ja nur approbierte es
ist die übermittlung uns und um uns baut
die halbe welt neue atomkraftwerke und
wir sagen ausgerechnet die deutsche
sicherheit jetzt es geht um die
sicherheit wenn man verlängert es gibt
sie ihnen sagen wir mal wie es gibt
hilfe akw ist die sind diese fallen die
verfallen alle ende des jahres und noch
zu vergebenen geht in zehn monaten nicht
ohne dass man sicherheitsstandard
runterfährt wollen wir wirklich bei akw
ist riskieren sie sich schon das nicht
laufen und die brennen materialien die
brennelemente die man dafür braucht wenn
man neue bauen will braucht man 18
monate deswegen ist es absurd weil in 18
monaten ist sie vielleicht eine andere
und die die es jetzt geht weiter laufen
zu lassen heißt jetzt erstmal im sommer
runterfahren das heißt wir haben jetzt
sofort weniger strom und und nicht erst
im winter ist eine andere frage und das
ist die entscheidende frage glaube ich
weil er stellt die frage ja zurecht was
machen wir denn wenn der den hahn
zudreht wenn wir prinzipiell sowieso
eine völlig andere situation kommt dann
kommt der punkt robert habeck hatte ich
so habe ich zumindest im kopf
angekündigt extrem ambitioniert wir
werden innerhalb der nächsten acht jahre
die erneuerbaren verdreifacht
das ist das ist ein höllenritt und man
wünschte ihm dass das funktioniert
richtig so wann kommt der moment in dem
wir uns ehrlich machen und den leuten
sagen so wie wir bisher energie
konsumieren so wie wir bisher leben wird
es wahrscheinlich nicht mehr gehen ihr
müsst euch einschränkt man kommt dieser
mobilen aber es ist ja nicht nur erneut
war das ist effizient ist ein sterben
das müsste alles jetzt woran sollen dass
der bürger fragen berührt hatte meinen
leuten vor zehn jahren sagen sollte geht
es ja nicht darum dass man irgendwie
nachmittags um drei das licht ausmacht
meine mutter hat früher zu mir immer
gesagt wenn wir zu lange so die fenster
auf gepackten aber wie heißt du doch
nicht die straße und ich dachte das wäre
so ein bisschen somit der vorburg gemein
stimmt natürlich die leute heizen heute
die straße weil die häuser nicht an
jetzt sind
wir reden da jetzt nicht zu sagen also
wir reden vor allem erstmal über
effizienz wir reden über
energieverschwendung durch und sanierte
häuser ja durch ineffiziente
verkehrsstruktur zuschauer ausbleiben
der verkehrstoten schnell werden wir das
alles nicht schaffen wir werden so
stellt kann der handwerker kriegen wir
werden so schnell das material ja nicht
kriegen wie werden sie werden sehen dass
es nicht unsere art zu leben glaubt
möglich ist oder das was möglich schien
nicht mehr so ganz richtig stimmt und es
hätte grün möglich und unmöglich leider
nicht so ganz
die frage ist was brauchen sie das
notwendige wo sind die offensive wo
kommt diese riesengroße beschleunigung
die eskalation der erneuerbaren wo kommt
sozusagen der krisengipfel im handwerk
der sagt okay wir brauchen die leute
jetzt wir schulen jetzt um wenn man das
möchte wenn der politische wille da ist
dann kann man natürlich unglaublich ist
in neuen dimensionen machen nicht alles
und teil wir sind wir technologisch
gebunden aber es ist so viel möglich
aber das wird nicht von jürgens programm
das kommt nicht durch zusagen feine
reden alleine der verbrauch es die die
kraft die jetzt zusammen kommt mit den
leuten die ahnung haben und das ist auch
was in diesem augenblick befördert ist
um von diesen abhängigkeiten weg der von
diesen abhängigkeiten weg legen und
dafür zu sorgen dass eben die diese
energiepolitische debatte irgendwie hand
und fuß bekommen toporowski na ja ich
wollte nur sagen mir ich fragte heute
ein ukrainischer freund der in
deutschland lebt und sagte
warum dreht nämlich alle die heizung
runter also wirklich so diese einfache
frage wir können uns doch heute ist
es natürlich alles komplizierter als das
aber ich will es einfach mal wieder
gehen sagt ja manchmal so dinge heute
jeder manchmal ist es halt dieses
denkverbote heißt eben auch immer ist es
bestimmt alles verkompliziert und geht
nicht man muss man sich vielleicht auch
mal einfache fragen stellen und so
jander dass er sagte also genau dieses
diese abhängigkeit durchbrechen diese
unfassbaren beträge die wir nach
russland überweisen nicht mehr
überweisen und deshalb sagt er darum
kann man sich unabhängig machen und
warum ihre frage mutet man den leuten
nicht zu ich will nicht sagen zu frieren
weil das ist natürlich sozusagen so ein
politisches wenn sie und träger thema
was weißt du was problematisch ist aber
dass man sagt warum so zu sagen wenn ihr
so solidarisch seid ja was heißt
eigentlich geht ist das jetzt einfach
nur ein schönes wort oder ist es
vielleicht auch etwas was dann einem
selber weh tut also war ja immer auch
interessant zu sehen von den politikern
die dann gesagt haben so ja total wir
sind total solidarisch aber lasst es uns
so machen dass es russland sehr trifft
uns nicht so sehr weil wir vielleicht
angst haben dass wir am ende vielleicht
doch nicht so solidarisch sind ja also
von wegen ist nicht echte solidarität
man kann es jetzt sozusagen plakativ und
provokant seine frieren für die ukraine
man kann es auch anders formulieren das
ist irgendwie besser besser zu verkaufen
das aber dass man sagt vielleicht gehört
dazu auch eine selbstbeschränkung ja
dass man zumindest mal diese frage
stellt und ich würde auch mal sagen dass
eigentlich eine frage die man als
politiker aufwerfen kann vor allem
stellt man hier an dem punkt genau fest
alles hat einen preis ja und es gibt es
gibt in diesem augenblick gibt es nichts
umsonst und es gibt keine zu sagen es
gibt keine zumutung die zumutung sind
irgendwo und die anforderungen sind
irgendwo und wir fragen müssen und jetzt
gerade fragen wer trägt sie und es wird
das stimmt mich total gerade so zu sagen
so weit von uns weg geschoben wie es
irgendwie sein kann ich glaube was man
dazu fügen muss bei diesen ganzen
debatten es werden ja ab sie weil die
energiepreise sehr steigen wir sind ja
auch eine klimagerechtigkeit bewegung
und wir waren natürlich auch auf dem
moment wo die regierung gesagt wir legen
übrigens schon mal jetzt and plant wo
wir das vorhaben sozial gerecht zu
verteilen jetzt unabhängig von
temperaturen sonst in den nächsten 100
milliarden sei nicht am horizont wir
sind auf die die ernsthaften die bank
mal wieder offensichtlich auf eine
riesengroße angst dass die bevölkerung
das sozusagen nicht mittragen möchte was
man machen würden wenn man sagt wir
drehen das ein oder andere ab und
natürlich war es auch sozial
verträgliche antworten darauf und genau
diesem augenblick